---
title: 搭建个人博客
date: 2021-10-01 18:49:52
categories:
 - 技术
tags:
 - SOFTWARE
 - TUTORIAL
---

# 目的
自己一直旁学杂收，但是缺少体系化的知识框架。

听说“费曼学习法”很有效？
于是，就想通过写作输出，梳理自己的知识体系。

因为都是自己的闲言碎语、荒唐戏言，所以不想在社区类型的网站发布，那么最好的选择当然是自建博客。
同时不希望太折腾，所以免费的、常用的现成框架是坠吼的。
最终选择了用 `Hexo` 在 `Github Pages` 上搭建个人网站的方案。

<!--more-->

参考了一些网上的教程：
1. [一小时搭建完自己的个人网站](https://zhuanlan.zhihu.com/p/78467553)
2. [利用vscode插件与git hook提升hexo编写部署体验](https://www.jianshu.com/p/a117650f6c76)
3. [使用git分支保存hexo博客源码到github](http://www.yangbing.club/2019/06/29/save-hexo-source-post-with-git-branch/)

# 软件安装

需要安装和配置 `git` 和 `Node.js`。
两者都有安装包，而且教程很多，故不赘述。
安装后在命令行中测试能否正常运行。

注册并配置 Github 账号的步骤在此省略。
1. 用 `git config` 配置用户名和邮箱。
2. 用 `ssh-keygen` 生成密钥并输入网站。

因为太常用了，以后单独整理一篇记录 Github 使用 Tips 的博文。
<!-- TODO: 整理 github 配置 -->

# Github

需要在 Github 上新建一个 Repository 仓库，其名称必须是 `GH_USERNAME.github.io`。

其中 `GH_USERNAME` 就是登录网站的用户名，可以在网址中看到。

此仓库需要设置为 Public 公开。
之后需要记住两个网址，后续配置需要：
1. GitHub 仓库地址 `git@github.com:GH_USERNAME/GH_USERNAME.github.io.git`。
2. Git Pages 网页地址 `https://GH_USERNAME.github.io/`

# Hexo 设置

Hexo是一个比较常用博客框架。
用 `Markdown` 格式书写后，可以自动生成 `HTML` 格式的网页。

## 文件夹结构

建立一个文件夹用于存放博客，这里称其为 `BLOG_DIR`。
因为考虑以后更换框架，所以我还建立了一个子文件夹 `HEXO_DIR\`。

目前的文件夹结构如下。

```
BLOG_DIR\
|-- HEXO_DIR\
```

## 安装

在 `BLOG_DIR` 中，打开 `Git Bash` 并执行如下命令，安装 `Hexo`。

```
npm install -g hexo-cli
```

## 初始安装

等待安装完成后，初始化一个 `Hexo` 仓库。

```
hexo init BLOG_DIR
```

其中的 `HEXO_DIR` 替换为实际的目录名。

或者，在刚才 `Git Bash` 中用 `cd HEXO_DIR` 命令后，执行 `hexo init .` 效果是一样的。

总之，确保目前的操作目录是 `BLOG_DIR\HEXO_DIR\` 中。
开始安装依赖。

```
npm install
```

等待执行完毕，应该可以看到如下的文件结构。

```c
BLOG_DIR\
|-- HEXO_DIR\
    |-- .deploy_git\
    |-- node_modules\
    |-- scaffolds\ //模版文件夹
    |-- source\ //存放用户资源
    |-- themes\ //主题文件夹
    |-- _config.yml //网站的配置信息
    |-- db.json
    |-- package.json
    |-- package-lock.json
```

此时，继续安装必须的 git 插件。

```
npm install hexo-deployer-git --save
```

## 配置设置

`_config.yml` 是配置文件，用文本编辑器打开。

### 网页地址
寻找 `url:` 字段。
将其值改为 Git Pages 网页地址 `https://GH_USERNAME.github.io/`。

### 发布配置
寻找 `deploy:` 字段，通常在配置文件最末尾。
填入发布配置，即 GitHub 仓库地址和 branch 分支信息。

```
deploy:
  type: git
  repo: git@github.com:GH_USERNAME/GH_USERNAME.github.io.git
  branch: master
```

要注意的是 `repo:` 字段，需要填入 `git@` 开头的地址，不应该像参考教程中填入 `http` 地址。
否则受限于 Github 的安保政策，每次发布都需要输入用户名和密码验证。

此外 `branch:` 字段理论上可以自行设置。
但是为了避免后续管理混淆，建议采用默认的 `master`。

### 可选配置
可选的配置是图片是否新建资源文件夹。
将 `post_asset_folder` 改为 `true`，则每次新建 `.md` 文件时，会自动同步生成同名文件夹，方便管理相关资源（图片等）。

## 发布测试

依旧保证目前的操作目录是 `BLOG_DIR\HEXO_DIR\` 中。
首先本地测试网页是否建设成功。

```
hexo s
```

打开浏览器，登录 <http://localhost:4000/> 查看，应该可以看到已经生成的 Hexo 网页。
唯一的 Blog 是 Hexo 的入门操作说明。

新建一篇博文。
可以在 `BLOG_DIR\HEXO_DIR\source\_posts` 中直接新建 `.md` 文件，也可以用 `Git Bash` 命令新建。

```
hexo n "FILE_NAME"
```

博文编写并保存后，重新生成网页。

```
hexo clean
hexo g
hexo d
```

上述命令可以合并写为：
```
hexo clean && hexo g -d
```

稍等之后，就可以在 Git Pages 网页地址 `https://GH_USERNAME.github.io/` 看到了。

## 主题

选择了一个常见的 Next 主题进行演示。
其[官网有详细的介绍](https://theme-next.js.org/docs/getting-started/)。

```
npm install hexo-theme-next
```

安装完成后，再打开 `_config.yml` 配置文件并找到 `theme:` 字段，将其修改为 `next`。

## 插件

_待整理_

# 工作空间设置

之前的自动化的配置，只是将生成的静态网页上传到了 Github 中。
在实际工作中，通常原始的 `.md` 文件乃至整个 `BLOG_DIR` 都需要保存。
可以用 git 的 branch 功能进行区分。

此外，采用 VS Code 作为编辑软件，那么就可以设置工作空间管理插件等。

## Git 仓库设置

实际上，生成的发布文件就在 `BLOG_DIR\HEXO_DIR\.deploy_git\` 文件夹中。
这个文件夹的内容就是会被推送到 GitHub Pages 的内容。

需要管理的整个工作空间是 `BLOG_DIR\HEXO_DIR\`。

在此文件夹下用 `Git Bash` 命令新建仓库并推送到一个新的 `source` 分支。

```
$ git init
```

新建 `.gitignore` 文件并输入以下内容。
主要是 `.deploy_git\` 要排除，否则其中的发布文件其实已经保存在 `master` 分支中，太过冗余。

```
.DS_Store
Thumbs.db
.deploy_git
db.json
*.log
node_modules/
```

之后的命令都是 git 的基础操作，只记述主要命令。

```
$ git add .gitignore
$ git commit -m "git ignore"

$ git co -b source

$ git remote add origin git@github.com:GH_USERNAME/GH_USERNAME.github.io.git
$ git push --set-upstream origin source
```

## VS Code 设置

按照个人习惯新建 `.vscode` 文件夹存放工作空间文件。

此时完整的目录中文件结构如下。

```c
BLOG_DIR\
|-- HEXO_DIR\
    |-- .deploy_git\
    |-- .github\
    |-- .vscode\
    |-- node_modules\
    |-- scaffolds\ //模版文件夹。
    |-- source\ //资源文件夹是存放用户资源的地方。
    |-- themes\ //主题文件夹
    |-- .gitignore
    |-- _config.yml //网站的配置信息，您可以在此配置大部分的参数。
    |-- _config.landscape.yml
    |-- db.json
    |-- package.json
    |-- package-lock.json
```

其中个人认为比较实用的设置有：
1. 两个文件夹设置，将 `_post` 文件夹独立出来便于寻找。
2. 忽略不会经常修改的文件。
3. Paste Image 插件的设置。
4. 建议插件。

```json
{
	"folders": [
		{
			"path": ".."
		},
		{
			"path": "..\\source\\_posts",
			"name": "BLOG"
		},
	],
	"settings": {
		"files.exclude": {
			"desktop.ini":true,
			".deploy_git/":true,
			".github/":true,
			"db.json":true,
			"package-lock.json":true,
			"package.json":true,
		},
		"pasteImage.path": "${currentFileNameWithoutExt}",
	},
	"extensions": {
		"recommendations": [
			"mushan.vscode-paste-image",
			"yzhang.markdown-all-in-one",
		],
	}
}
```
